## HTTPS

<br>

### HTTP

HyperText Transfer Protocol

WWW상 정보를 주고 받는 프로토콜이다.

클라이언트인 웹 브라우저가 서버로 HTTP를 통한 웹 페이지나 이미지에 대한 정보를 요청하면 서버는 이에 응하여 요청받은 정보를 제공한다.

쉽게 말해서, 클라이언트와 서버간의 자원을 주고 받을 때 사용하는 통신 규약이라는 것.

하지만 HTTP는 기본적으로 텍스트 정보를 주고 받는다.(Hyper""Text"") 그렇기 때문에 누군가 네트워크 신호를 가로채면 정보가 쉽게 노출되는 문제가 있다.

그 점을 해결하는 것이 HTTPS(security) 프로토콜이다.

<br>

### HTTPS

HTTPS는 기존 HTTP protocol의 암호화 버전이라 보면 되겠다.

HTTP + Secure.

클라이언트와 서버간의 모든 소통을 암호화 하기 위해 SSL, TLS 프로토콜을 사용한다. 그리고 이 프로토콜을 이용해 클라이언트와 서버는 정보를 주고 받게 된다.

이 절차는 핵심적으로 `공개 키 암호화 방식`을 사용하게 된다.

- 공개 키 암호화 방식?

  ```
  1. 서로 다른 키 2개가 존재한다. 이 두개의 키를 A와 B라 칭한다면 다음의 규칙을 갖는다.
  (A로 암호화 하면 B로 복호화 할 수 있으며 역 또한 성립)

  2. 둘 키중 하나를 모두에게 공개하는 공개 키로 만들어 공개 키 저장소에 등록한다. 여기서 서버는 본인만이 알 수 있는 B를 소유한다.

  3. A로 암호화된 요청(HTTPS)을 보냈다면, 서버는 B를 통해 복호화 과정을 거치게 된다. 그리고 메시지의 내용을 파악한 다음 B로 암호화하여 클라이언트로 전송한다.

  4. 클라이언트는 복호화의 과정을 거치면 끝.

  (간략히 설명해 이렇다는거지, 실제론 더 복잡한 알고리즘이 숨어있어여)
  ```

  하지만 공개 키는 누구나 얻을 수 있고 공개 키를 알면 서버가 주는 자원을 알 수 있다.. 보안상 큰 의미는 없다는 점.. 그치만 이 과정을 통해 **해당 응답이 통신하는 서버에서 온 것이라는 점은 확신할 수 있다.**
  개인의 서버 키로 암호화 했다는 것을 보장했기 때문.

<br>

### HTTPS를 무조건 써야겠네~?

알아본 바로는 그렇게 하는 것이 좋다. 하지만 HTTPS를 지원한다고 해서 무조건 안전한 것은 아니다. 공개 키를 맡아두는 신뢰할 수 있는 기업을 `CA(Certificate Authority)`라고 한다. 보통은 CA에서 인증서를 발급하며 절차가 진행 되지만, 신뢰할 수 없는 다른 곳에서도 자체적으로 인증서를 발급할 수도 있기도 하고 기업을 통하지 않고 자체적으로 인증서를 발급할 수도 있기 때문이다.

만약 그런 경우라면 브라우저는 HTTPS여도 "주의 요함", "안전하지 않은 사이트"라는 알림을 준다. (브라우저는 신뢰할 수 있는 CA기업의 공개 키를 이미 알고 있다.)

그리고 HTTPS는 HTTP보다 약~~간 느리다고는 하는데 큰 차이는 없다고 한다. 알아는 두자 :)

<br>

## SSL, TLS

두 용어간 차이는 버전차이 뿐, 그래서 SSL이란 용어로 퉁치기도 한다.

구글에 SSL, TLS를 검색하면 광고가 제일 많이 나온다. 왜냐면 앞서 설명했듯 SSL 인증서 발급 관리를 하는 기업들이 많고 이거슨 비즈니스 영역이기 때문(이들도 먹고 살아야 하니까 광고가 많은듯).

<br>

### SSL

Secure Sockets Layer

TLS의 이전 버전 정도로 생각하면 된다.

SSL 프로토콜은 CA라는 서드 파티로부터 서버와 클라이언트의 인증 절차에 사용된다.

<br>

### TLS

Transport Layer Security

SSL의 강려크한 버전. 하지만 SSL이 일반적으로 사용되는 용어라고 한다.

주고받는 데이터의 안전과 보안을 보장하는 세 가지 주요 서비스를 제공한다.

<br>

**인증**

서로간의 커뮤니케이션에 대해 상대방이 진짜 대화 상대인지 확인하는 과정.

**암호화**

사용자 에이전트와 서버 사이에 전송이 되는 동안 허용되지 않은 쪽에 의해 데이터가 읽히고 가로챔 당하는 것을 방지하기 위해 암호화 한다.

**무결성**

TLS는 데이터를 암호화하고 전송, 복호화하는 동안 정보의 유실이나 손실, 위변조되지 않는 것을 보장한다.
