## web

개론(충분히 가볍지만 너무 가볍지는 않은 내용들)

[How does the Internet work?](#How-does-the-Internet-work?)  

[What is the difference between webpage, website, web server, and search engine?](#What-is-the-difference-between-webpage,-website,-web-server,-and-search-engine?)  

[Web Server](#Web-Server)

<br>

---

### How does the Internet work?

<br>

인터넷은 웹을 가능케 하는 기술 인프라의 핵심이다. 모든 통신을 다루는 대규모의 컴퓨터 네트워크라고 생각하자.

기술 발전은 끊임없이 이뤄져 왔지만 인터넷 자체의 작동 방식은 크게 변하지 않았다.

<br>

**A simple network**

기본적으로 컴퓨터 A와 B를 연결한다고 하면 단순하지만, 10대의 컴퓨터가 연결된다고 생각해보자. 각 컴퓨터당 9개의 플러그가 있는 45개의 플러그가 필요해진다.

이러한 문제를 해결하기 위해 `라우터`라는 개념이 등장한다.

라우터는 단 하나의 작업을 수행한다. 받은 요청에 대해 올바른 대상으로 도착하는지 확인한다. A가 보낸 신호가 라우터를 통해 B로 도착하는 개념인 것이다.

이렇게 되면 플러그를 45개까지 쓸 필요가 없어진다. 각 컴퓨터는 해당 라우터로 연결할 플러그 한개만 있으면 되기 때문이다.

<br>

**A network of networks**

위 경우는 그런대로 괜찮다. 하지만 컴퓨터가 현실세계처럼 셀 수 없는정도로 많아진다면? 라우터는 모든 요청을 스스로가 처리할 수 없는 지경에 이르를 것이다.

물론 라우터를 여러대 기용해서 컴퓨터-라우터, 라우터-라우터 이런 방식으로 하나의 네트워크를 형성할 수 있지만...

문제는 실제로 케이블로 연결할 수 없는 국가간 연결도 가능해야한다.

그래서 `modem`이란 전화 인프라를 이용한다. 전화를 위해 구축된 인프라는 이미 전 세계의 사람들과 연결지어져 있기 때문이다. 우리는 우리의 정보를 이 모뎀이 관리할 수 있는 경우로 바꾸거나 하기만 하면 된다.

정보를 보내기 위해 목적지 네트워크로 메시지를 보낸다. 이를 위해 인터넷 서비스 제공업체(ISP)에 연결한다. ISP는 모든 연결이 맺어져있으며, 다른 ISP의 라우터에도 접근할 수 있는 일부 특수 라우터를 관리한다. 이렇게 우리의 정보를 라우터를 통해 모뎀으로, ISP로, ISP간의 연결로 전송할 수 있게 되는 것이다.

인터넷은 이렇게 구성된다.

<br>

**Finding computers**

메시지를 보내고 싶다. 그러기 위해선 목적지가 되는 곳의 주소를 알아야한다. 그래서 네트워크로 연결된 모든 컴퓨터는 고유한 주소가 있다. 우린 이 주소를 IP 주소라고 부르며 IPv4형식의 주소는 `192.168.0.2` 처럼 표기된다.(IP 주소는 인터넷 프로토콜을 의미한다)

하지만 우린 사람이다. 모든 컴퓨터의 주소를 저렇게 기억할 수는 없는 것이다. 때문에 우리가 흔히 알고있는 `domain`이란 별칭을 지정한다.

<br>

**Internet and the web**

엄연히 따지면 인터넷과 웹은 다른 개념이다.

인터넷은 수십억 대의 컴퓨터를 연결짓는 기술 인프라이다.  
그리고 웹은 그 인프라 상 구축된 서비스 개념인 것이다.  
이와 비슷하게 이메일이나 IRC와 같은 다른 서비스도 공존한다고 생각하면 이해가 쉬울 것이다.

<br>

**Intranets and Extranets**

인프라넷은 사설 네트워크로 특정 구성원들로 제한된다. 일반적으로 구성원간 자원을 공유함에 있어 안전함을 추구하고 비즈니스적인 소통을 위해 사용된다. 여기엔 비즈니스 관리를 위한 포털, Wiki, 토론 게시판, 메시지 시스템 등의 공동 작업 도구를 호스팅 할 수 있다.

엑스트라넷은 타 조직원과 교류하기위한 인트라넷이라고 보면 된다. 사설 네트워크의 일부나 전체를 개방한다는 점 말고는 인트라넷과 같으니 말이다. 이는 일반적으로 비즈니스의 협력사과 고객 등의 정보를 안전하게 공유하는데 이용된다. 파일 공유, 협업 도구, 토론 게시판 등 인트라넷에서 볼 수 있는 유사한 기능들이 포함된다.

하지만 인트라넷과 엑스트라넷은 인터넷과 같은 인프라 상에서 같은 프로토콜을 사용하기 때문에 다른 물리적 위치에서 승인된 구성원이 접근할 수도 있다.

<br>

---

### What is the difference between webpage, website, web server, and search engine?

웹을 개발하면서 자주 접하는 개념을 정리해보자, 웹 페이지는 무엇이고 웹 사이트, 웹 서버 그리고 검색 엔진에 대해 볼 것임

<br>

**웹 페이지**

페이지라고도 불리며 여러 브라우저에서 표시할 수 있는 문서를 말한다.

해당 문서는 HTML 언어로 작성되며 다음과 같은 자원을 포함한다.

- style information: 페이지의 look & feel을 조정한다.
- script: 페이지의 상호작용성을 추가시켜준다.
- media: 이미지, 소리, 비디오 등을 나타낸다.

추가적으로 PDF 파일이나 이미지같은 다른 문서도 표시할 수 있다. 하지만 웹 페이지라는 용어 자체는 HTML을 나타내기에 다른 경우는 문서라는 용어만 사용한다.

웹에서의 모든 페이지는 고유한 주소로 연결된다. 페이지에 접근하고자 한다면 브라우저의 주소 창에 해당 주소를 입력하기만 하면 끝.

<br>

**웹 사이트**

관련된 모든 웹 페이지의 자원을 공유하는 고유한 도메인 이름의 모음이다. 쉽게말하면 한 웹 프로젝트 단위라고 생각하면 된다. 우리는 도메인 주소를 입력하여 메인 페이지로 연결되고, 그 안에서 다른 서비스들을 이용한다. 이러한 묶음된 페이지가 웹 사이트라고 불린다.

<br>

**웹 서버**

하나 이상의 웹 사이트(들)를 호스팅 하는 컴퓨터이다. 호스팅이라 함은 모든 웹 페이지와 지원되는 파일을 해당 컴퓨터에서 사용할 수 있다는 것을 의미한다.

`The web server will send any web page from the website it is hosting to any user's browser, per user request.`

하지만 웹 사이트와 웹 서버를 혼동하지는 말자. 간혹 "웹 사이트가 응답하지 않습니다" 라는 문구를 접할 수 있는데 이는 웹 서버가 응답하지 않아 웹 사이트를 이용할 수 없다는 의미이다.  
_해당 웹 서버의 여러 웹 사이트를 이용할 수 없을 것이다._

나아가 웹 서버가 여러 웹 사이트를 호스팅 할 수 있기 때문에 더더욱 웹 사이트와 웹 서버가 같은 개념은 아니라는 것이다.

<br>

**검색 엔진**

검색 엔진 또한 웹 사이트의 일종이다. 이는 웹 사이트에서 웹 페이지를 찾는데 도움을 준다.

검색 엔진은 여러가지가 있지만 일부는 특정 주제에 대해 전문성을 갖고 있으므로 상황에 맞는 사용 또한 중요하다.

여기서 분명히 해두고 싶은 것은, 브라우저는 소프트웨어이고 검색 엔진은 도움을 주는 서비스의 일종이라는 점이다. (브라우저에 검색 엔진의 홈페이지가 표시된다고 개념을 혼동하기 쉽다)

사실 이 두 개념, 인프라(브라우저)와 서비스(검색 엔진)은 명확히 구분하는 것이 옳지만 일부 전문가들도 모호하게 표현한다고 하니까..  
그래도 알아놓으면 좋겠지!

<br>

---

### Web Server

웹 서버라는 개념은 하드웨어, 소프트웨어 혹은 둘 모두 동작하는 것을 의미한다.

1. **하드웨어**: 웹 사이트의 구성 파일들을 저장하는 컴퓨터라고 할 수 있다.  
   여기엔 HTML 문서, 이미지, CSS, Javascript 파일이 포함되며, 웹 서버는 인터넷에 연결되어 웹과 연결되어 있는 다른 기기들이 웹 서버의 데이터 파일을 주고받을 수 있다.

2. **소프트웨어**: 웹 사용자가 어떤 방법으로 호스트 파일들에 접근하는지 관리한다.  
   이 글에서는 웹 서버를 HTTP 서버로 퉁치겠다.  
   (HTTP 서버는 URL과 HTTP의 소프트웨어의 일부)

<br>

브라우저가 웹 서버에서 파일을 원할 때 브라우저는 HTTP를 통해 파일을 요청한다. 그리고 요청이 맞는 웹 서버(하드웨어)에 도착했을 때, HTTP 서버(소프트웨어)는 요청받은 문서를 HTTP를 통해 전송한다.

<br>

**웹 사이트 공개 방식**

웹 사이트의 공개는 정적, 동적 웹 서버를 필요로 한다.

`정적 웹 서버`는 HTTP 서버가 있는 컴퓨터로 구성된다. 그리고 서버는 요청에 대한 파일을 (있는 그대로) 브라우저로 전송한다. 여기서 파일을 있는 그대로 보낸다라고 하는 것은 HTML, image, CSS 등 정적인 컨텐츠를 전송한다는 말이다.

정적 웹 서버엔 `Apache`, `Nginx`, `IIS`등이 있다.

`동적 웹 서버`는 정적 웹 서버에 추가적으로 소프트웨어(일반적 앱 서버와 DB들)로 구성된다. 정적 웹 서버가 단순 파일만 전송하는 것과는 다르다. 동적 웹 서버는 앱 서버가 HTTP 서버를 통해 사용자의 브라우저에 요청된 파일을 전송하기 전에 앱 서버가 업데이트를 진행한다.

동적 웹 서버엔 `Tomcat`, `Jeus`, `Web Sphere` 등이 있다.

_앱 서버가 생소하다면 WAS라는 말은 들어봤을 것임. 그게 그거다 흔히들 웹 서버와 WAS라고 구분한다._

<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>

---

참고

**How does the Internet work?**  
https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Learn/Common_questions/How_does_the_Internet_work

**What is the difference between webpage, website, web server, and search engine?**  
https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Learn/Common_questions/Pages_sites_servers_and_search_engines

**Web Server**  
https://developer.mozilla.org/ko/docs/Learn/Common_questions/What_is_a_web_server
