## REST

Representational State Transfer

웹의 장점을 최대한 활용할 수 있는 아키텍쳐 개념에서 탄생했다.

<br>

### 구성

Resource(자원) - URI  
Verb(행위) - HTTP method  
Representations(표현)

<br>

### 특징

1. Uniform

유니폼 인터페이스.

URI로 지정한 리소스에 대한 조작을 통일성 있게, 한정된 인터페이스로 수행하는 아키텍처 스타일

2. Stateless

무상태성.

작업을 위한 상태 정보를 따로 저장하고 관리하지 않는다. 세션, 쿠키 이런 정보를 별도로 관리하지 않기 때문에 API 서버는 단순히 요청에 대한 부분만 처리하면 된다. 이 말은 서비스의 자유도를 높이고 서버에 불필요한 정보를 전달하지 않는다는 것이기에 훨씬 단순한 구현을 가능케 한다는 것.

3. Cacheable

REST는 HTTP란 기존 웹 표준을 그대로 차용한다. 따라서 기존의 인프라를 활용할 수 있다. Last-Modified태그나 E-Tag를 이용해 캐싱을 구현할 수 있다.

4. Self-descriptiveness

자체 표현 구조.

REST API 메시지만 보고 쉽게 이해할 수 있다. 자체 표현 구조로 되어 있다는 것.

5. Client - Server 구조

REST 서버는 API를 제공하고 클라이언트는 사용자 인증, 컨텍스트(세션, 로그인 정보) 등을 직접 관리하는 구조이다. 이는 각각의 역할이 확실히 구분되어 클라이언트와 서버에서 개발해야 할 내용이 명확해지며 서로의 의존성을 줄어들게 만든다.

6. 계층적 구조

REST 서버는 다중 계층으로 구성될 수 있다. 보안, 로드 밸런싱, 암호화 계층을 별도로 추가해 유연한 구조를 가질 수 있으며 Proxy, 게이트웨이와 같은 네트웤 기반의 중간 매체를 사용할 수 있게 된다.

<br>

### REST API 디자인 가이드

REST API 설계 시 다음 두가지 항목을 중점적으로 따져보아야 한다.

1. **URI는 정보의 자원을 표현해야 한다.**
2. **자원에 대한 행위는 HTTP method로 표현해야 한다.**

일단 위의 두 항목은 궹쥉희 중요하다~ 그니까 잘 알아두고

디테일에 대해 좀 더 알아보자

<br>

- REST API 중심 규칙

  앞서 기술한 두가지 원칙에 의거하여 다음을 고쳐보자

  `GET /members/delete/3`

  자원 중점 표현

  `GET /members/3`

  HTTP method 이용

  `DELETE /members/3`

<br>

- URI 설계 시 주의할 점

  1. 슬래시 구분자는 계층 관계를 나타냄에 사용하자.

  2. URI 마지막 문자로 슬래시를 포함하지 말자.

     URI에 포함되는 모든 글자는 리소스의 유일한 식별자로 사용되어야 한다. URI가 다르다는 것은 리소스가 다르다는 것이고 역 또한 마찬가지이다.  
     또한 REAT API는 확실한 URI를 만들어 통신을 해야 하므로 혼동을 줄이기 위해 경로 마지막 문자로 슬래시를 사용하지 말자.

  3. 하이픈(-)은 URI 가독성을 높이기 위해 쓰자.

     불가피하게 URI가 길어지게 됐다면 적절히 하이픈을 사용해 가독성을 높여줍시다!

  4. 언더라인(\_)은 URI에 사용하지 말자.

     이것도 가독성 측면인데.. 언더바는 간혹 문자를 가릴 수도 있고 언더바 자체가 보기도 어렵기도 하다.. 그러니 하이픈을 좀 더 사용하도록 하자.

  5. URI 경로는 소문자가 적합.

     대문자 사용을 지양해야 할 이유는 대소문자에 따라 다른 자원으로 인식될 가능성이 높기 때문이다.

     RFC 3986(URI syntax document)이란 애가 이렇게 규정했다.

     _'URI 문법 형식은 URI 스키마와 호스트를 제외하곤 대소문자를 규정해라'_

  6. 파일 확장자는 URI에 포함시키지 않을 것.

  Accept header를 사용하자.

  GET / members/soccer/345/photo HTTP/1.1 Host: restapi.example.com Accept: image/jpg

<br>

- 리소스 간의 관계를 표현하는 방법

  REST 리소스 간 연관 관계가 있는 경우 다음과 같은 표현을 쓴다.

  /리소스명/리소스 ID/관계가 있는 다른 리소스명  
   GET : /users/{userid}/devices

  만약 관계명이 복잡하다? 그럼 서브 리소스에 명시적으로 표현할 수도 있다.  
   사용자가 좋아요한 기기들을 표현해야 한다면  
   GET : /users/{userid}/likes/devices

<br>

- 자원을 표현하는 Collection과 Document

  쉽게, Document는 문서라던가 한 객체 정도로 이해하고 Collection은 문서들의 집합이나 객체들의 집합이라고 생각하자.  
  둘 모두 리소스라 표현할 수 있으며 URI에 포함할 수 있다.

  http://restapi.example.com/sports/soccer/players/13

  sports는 컬렉션, soccer는 도큐먼트, players는 컬렉션.

  단수 복수를 봐서도 알 수 있고 직관적으로 URI를 보았을때 이해하기 쉽게 되어있다.

<br>

### HTTP 상태 응답 코드

잘 설계된 REST API는 URI뿐만아니라 리소스에 대한 응답도 잘 내어줘야 한다.

정확한 응답 코드만으로도 많은 정보를 줄 수 있기 때문에 생각보다 중요한 일일 수도 있다.

하지만 여기선 모든 응답코드를 살펴보진 않을것이다.. 해당하는 기능을 구현할 때 직접 찾아가면서 공부하자.

- 1xx (Infomational): 요청이 수신되어 처리중

- 2xx (Successful): 요청 정상 처리

- 3xx (Redirection): 요청을 완료하려면 추가 행동이 필요

- 4xx (Client Error): 클라이언트 오류, 잘못된 문법등으로 서버가 요청을 수행할 수 없음

- 5xx (Server Error): 서버 오류, 서버가 정상 요청을 처리하지 못함
